# 什么是泛型编程

类型的特性是很有帮助的：它向我们展示如何将不同的代码块组合在一起，帮助我们预防错误，并在我们编码时将我们引导到向解决方案。

然而有时候类型会有点太过于特别。有些场景，比如我们想要利用类型之间的相似性来避免重复代码。例如下面的定义：

```scala
case class Employee(name:String, number:Int, manager:Boolean)
case class IceCream(name:String, numCherries:Int, inCone:Boolean)
```

这两个样例类表示了两种不同的数据类型，但具有明显的相似性：它们同样包含三个相同类型的字段。假如我们想要实现一个泛型操作，比如将它们序列化到 CSM 文件中。忽略两种类型的相似性，我们不得不编写两个单独的序列化方法：

```scala
def employeeCsv(e:Employee):List[String] = 
  List(e.name, e.number.toString, e.manager.toString)
  
def iceCreamCsv(c:IceCream):List[String] = 
  List(c.name, c.numCherries.toString, c.inCone.toString)
```

而泛型编程则正是用于解决这些不同。shapeless 能够使特殊类型的泛型化更加方便，我们因此能够操作那些通用的代码。

比如，我们可以使用下面的代码将顾客和冰淇淋转换为相同类型的值。跟不上这个例子也不用担心——我们稍后将会深入各种相关的概念：

```scala
import shapeless._

val genericEmployee = Generic[Employee].to(Employee("Dave", 123, false))
// genericEmployee: shapeless.::[String,shapeless.::[Int,shapeless.::[Boolean,shapeless.HNil]]] = Dave :: 123 :: false :: HNil

val genericIceCream = Generic[IceCream].to(IceCream("Sundae", 1, false))
// genericIceCream: shapeless.::[String,shapeless.::[Int,shapeless.::[Boolean,shapeless.HNil]]] = Sundae :: 1 :: false :: HNil
```

现在两个值拥有相同的类型。他们都是包含 String、Int、Boolean 的异种列表(HList)。稍后我们将会深入 HList 以及其扮演的重要角色。现在来说我们则可以使用相同的函数来序列化每个值：

```scala
def genericCsv(gen:String :: Int :: Boolean :: HNil): List[String] = 
  List(gen(0), gen(1).toString, gen(2).toString)
  
genericCsv(genericEmployee)
// res2: List[String] = List(Dave, 123, false)

genericCsv(genericIceCream)
// res3: List[String] = List(Sundae, 1, false)
```

这虽是一个基本的例子但已命中泛型编程的精髓。我们以新的形势表示问题因此我们能以泛型构建块的方式解决它们，并通过编写很小的内核代码来覆盖各种各样的类型。基于 shapeless 的泛型编程支持我们消除大规模的模板代码，从而使 Scala 应用更加易读、易写、易维护。



