# 回顾：代数数据类型

ADT 是函数式编程的一个概念，名字异想天开，但含义很简单。它们以 ands 或 ors 这种通顺的方式来表示数据。比如：

- 形状可能是 矩形 or 圆形；
- 矩形拥有宽 and 高；
- 圆形拥有半径。

在 ADT 术语中，and 类型，比如 圆形和矩形 称为 product，而 or 类型，比如形状则称为 coproduct。在 Scala 中，通常使用样例类来表示 product，特质来表示 coproduct：

```scala
sealed trait Shape
final case class Rectangle(width:Double, height:Double) extends Shape
final case class Circle(radius: Double) extends Shape

val rect:Shape = Rectangle(3.0, 4.0)
val circ:Shape = Circle(1.0)
```

ADT 的好处在于它们是完全类型安全的。编译器拥有我们定义的代数的完整知识，因此它可以帮助我们编写跟这些类型相关的完整的、正确类型的方法：

```scala
def area(shape:Shape):Double = {
  shape match {
    case Rectangle(w, h) => w * h
    case Circle(r) => math.Pi * r * r
  }
}

area(rect)
// res1: Double = 12.0

area(circ) 
// res2: Double = 3.141592653589793
```

## 可选择编码

密闭特质和样例类是 Scala 中毋庸置疑最方便的 ADT 编码。但并非唯一选择。比如，Scala 标准库中以 Tuple 的形式提供了通用的 product，以及以 Either 形式提供了通用的 coproduct。我们可以选择使用它们来编码我们的图形：

```scala
type Rectangle2 = (Double, Double)
type Circle2 = Double
type Shape2 = Either[Rectangle2, Circle2]

val rect2:Shape2 = Left(3.0, 4.0)
val circ2:Shape2 = Right(1.0)
```

虽然这种表示没有上面使用样例类时那么可读，但是它描述了相同的属性。我们仍然可以编写 Shape2 相关的类型安全的操作：

```scala
def area2(shape: Shape2):Double = {
  shanpe match {
    case Left((w, h)) => w * h
    case Right(r) => math.Pi * r * r
  }
}

area2(rect2) // res4: Double = 12.0

area2(circ2) // res5: Double = 3.141592653589793
```

重要的是，Shape2 的编码形式比 Shape 更加通用。任何能够操作一对 Double 的代码都能够操作 Rectangle2，反之亦然。而 Scala 开发者则会更喜欢 Shape，因为它们特别自然的形式。然后，有些情况下，通用是非常有必要的。比如，你需要向磁盘序列化数据，我们并不关心一对 Double 和一个 Rectangle2。我们仅需要写入两个数字。

shapeless 同时为我们提供了二者的优点：我们可以默认使用更加友好的语义的类型，并在需要互操作性(稍后解释)的时候转换为通用表示。然后，shapeless 使用了自己的数据类型来表示通用的 product 和 coproduct，而非 Tuple 和 Either。我们将在下个小节介绍这些类型。





